---
layout: post
title: "学术写作"
subtitle: 'How to write a thesis'
author: "sean"
header-img: "img/post-bg-unix-linux.jpg"
tags:
  - 科研

---



## 学术写作总结

### 

## 结构范例（转载）

1、Abstract——对自己工作及其贡献的总结：a)阐述问题;b)说明自己的解决方案和结果。

2、Introduction——背景，以及文章的大纲：a)题X是重要的;b)前人的工作A、B曾经研究过这个问题;c)A、B有一些缺陷;d)我们提出了方法D;e)D的基本特征，和A、B进行比较;f)实验证明D比A、B优越;g)文章的基本结构，大纲。

3、Previous Work——说明自己与前人的不同：a)将历史上前人的工作分成类别;b)对每项重要的历史工作进行简短的回顾(一到几句)，注意要回顾正确，抓住要点，避免歧义;c)和自己提出的工作进行比较;d)不要忽略前人的重要工作，要公正评价前人的工作，不要过于苛刻;e)强调自己的工作和前人工作的不同，最好举出各自适用例子。

4、Our Work——描述自己的工作，可分成多个部分：a)从读者角度阐明定义和表示法;b)提供算法的伪码，图解和相应解释;c)用设问的方式回答读者可能提出的潜在问题;d)复杂的冗长的证明和细节可以放在附录中，这里关键是把问题阐述清楚;e)特例和例外应该在脚注中给予说明。

5、Experiments——验证提出的方法和思路：a)合理地设计实验(简洁的实验和详尽的实验步骤);b)必要的比较，突出科学性;c)讨论，说明结果的意义;d)给出结论。

6、Conclusion——总结、前景及结文：a)快速简短的总结;b)未来工作的展望;c)结束全文。

7、References——对相关重要背景文献的全面引用：a)选择引文(众所周知的结论不必引用，其他人的工作要引用);b)与前文保持一致。

8、Others——致谢、附录、脚注。



## 常用套路（转载）

### General Introduction

- Recent theoretical developments have revealed that……
- A common strategy used to study……is……
- These approaches have been influential in field……because of……
- Most of the theories of……are however focused on explaining……
- The field has gradually broadened as……
- ……has been widely adopted in the field of……
- One of the major topics to be investigated in……is……
- ……is widely considered at the time of……
- ……phenomenon has been widely observed through……

### Problem Definition

- There is a further problem with……
- One primary problem with……is that……
- The foremost problems are the facts that……
- A challenging problem which arises in this domain is……
- A well-known problem with……is that it does not take into account the……
- This appears as a more straightforward problem compared to the……
- ……turns out to be even more challenging because……
- This poses some problems when carrying out the……
- Unfortunately, this approach results in problems related to……
- These constraints make the problem difficult to……
- Most of the research in……field is aimed at solving……

### Gaps in Literature

- There has been less previous evidence for
- Other studies have failed to……
- To our knowledge, few studies have yielded
- Limited open literature to date has reported
- Only a few studies have shown that……
- However,……has rarely been examined directly.
- Moreover, few studies have focused on……

### Problem Solution

- There are many alternative methods are available for solving……
- A solution to this problem is proposed in……
- One approach to solve this problem involves the use of……
- ……can be applied to overcome……
- A number of works have shown that this problem can be solved by using……
- A large number of alternative approaches have been developed to……
- Potential techniques to solve contemporary problems in……are……
- The standard solution to the problem is based on……
- Broadly speaking, the problem can be addressed by……
- Recently, a more general solution has been developed for……

### Study Motivation

- It is of interest to know whether……still……
- It would be of special interest to……
- We therefore analyzed……and investigated whether……
- For this study, it was of importance to investigate……
- We investigated whether……can be partly explained by……
- To examine the impact of……we……
- One common approach to testify……is to……
- A new approach is therefore needed for……

### Aims & Objectives

- The aim is to develop more sophisticated methods for……
- For our first goal, we focus on two problems……
- The aim here is to investigate……
- This project aims to develop an overarching framework to……
- The aim of the experiment is to compare……
- The overall goal of this research was to pursue……
- One of the major aims of this work was to create……
- The main objective is to investigate methods for improving……
- The objectives can be restated in the light of……
- The objective is to demonstrate the feasibility of……

### Significance & Advantages

- This thesis documents several key contributions of……
- The first main contribution proposed in this field is……
- The contributions of this work are presented as follows:……
- The key contribution of this work is the solution it provides……
- It has significant benefits in terms of……
- These point out the advantages and practicability of……
- One of the key benefits of the algorithm is……
- The main advantage compared to previous ones is……
- One practical advantage of the method is that it can be used in……
- In comparison with other techniques, this method has the advantage of……
- The benefit of using the……is expected to……





## 如何写Critique（转载）

研究性论文通常采用一套标准格式来传达信息。一篇研究性论文通常包括七个主要部分：标题（Title）、摘要(Abstract)、介绍(Introduction)、方法(Method)、结果(Results)、讨论(Discussion)和参考文献(References)。



总结一篇研究性论文可以按照以下几步： 



### **一、明确你的焦点** 

你应该做的第一件事是明确你为什么要总结这篇文章。如果总结的目的是做笔记以便在之后提醒自己曾看过这样一篇文章，那你需要写一个相对长的总结。但如果总结这篇文章的目的是你将会在正在写的论文中引用这篇文章，那么总结的重点应该放在这篇文章如何与你的文章联系起来。 



### **二、阅读文章** 

#### **（1）充足的时间** 

你必须先理解这个研究，才能总结好它。这个过程花费的时间往往会比大多数人预想的长。只有当你能用自己的语言向一个没有读过这篇文章的人解释这个研究时，你才是真正准备好了去总结这篇文章。 



#### **（2）浏览文章** 

如果你试着从头到尾读完一篇新文章，你会陷入细节的困惑中。但你可以用APA格式的相关知识去找到重点（APA格式是一个为广泛接受的研究论文撰写格式，特别针对社会科学领域的研究，规范学术文献的引用和参考文献的撰写方法，以及表格、图表、注脚和附录的编排方式。其“作者和日期”的引用方式和“括号内引用法”相当著名）。

简要地看每一个章节去确定： 文章研究的问题及研究意义（Introduction） 假设或假设检验（Introduction） 假设如何被检验（Method） 研究结果（Result，including tables and figures） 研究结果的解读（Discussion） 阅读的过程中划下关键句或者在页边空白处写下每一段的要点。尽管文献的摘要可以帮助你确定文章的重点，但你不能仅依靠它，因为它包含的信息非常简略。记住要聚焦在文章（与你自己的研究）最为相关的部分。 



#### **（3）深度阅读**

以交互方式阅读 在你标出了重点之后，再反复阅读每一节。在你阅读时，问自己： 研究是如何针对所研究的问题来设计的？ 研究结果的可信度如何？有什么出乎意料的结果吗？ 这项研究有助于回答最初的问题吗？ 哪些问题仍然没有答案？ 



#### **（4）抄袭**

在总结别人的工作时，为了避免抄袭的嫌疑，你需要： 用你自己的话总结。使用简短的笔记或用你自己的话总结关键点，迫使你将这些观点改写成你自己的话。 如果你发现自己还是在用原文的语言，只是用词上有细微的改变，或许你还没有完全弄懂这项研究。 



### **三、写总结**

就像研究性论文中摘要的目的是给读者一个简短的研究概述，要写一个好的总结，你需要确定哪些信息是重要的并为你的读者提炼那些信息。你越了解一个主题，就越容易清楚地解释它。 



#### **（1）写初稿**

首先按照文章本身的顺序来写，再根据你的论文内容和你将如何使用来调整各章节相应的长度。 陈述研究问题及研究意义 陈述假设 简要描述研究方法（设计，参与者，材料，程序，什么是自变量，因变量，如何对数据进行分析） 描述结果。他们重要吗？ 陈述研究结果的主要影响，要注意避免夸大它的重要性。 研究结果及研究结果的解读，应结合研究假设来谈。 初稿应该聚焦在内容上，而不是文章长度。

首先尝试写关于假设、方法和研究结果的部分，然后写介绍和最后的讨论部分。如果你在理解某一个部分上遇到了困难，那就先暂时放下，尝试另一个部分。 

如果你正在总结一篇你将会在自己的论文里引用的文章，假如你把文章的前后文给读者，只描述研究结果应该是足够的。 例如：“史密斯（2004）发现激励组的参与者得分高于控制组，证实了激励因素在印象形成中发挥作用”。这个总结不仅告诉了结果，也给出了研究变量和研究结果。

 

#### **（2）完整性和准确性**

在必要时添加重要信息以保证完整性。但更常见的情况是，如果你理解了文章，你将需要减少多余或不太重要的信息。写总结时要专注于研究问题，简明扼要，避免泛泛而谈。 



#### **（3）语言风格**

写一个总结给领悟力强、对研究内容感兴趣却了解甚少、稍微有一点懒惰的读者（例如，你自己，你的同学）。你可以期待读者对研究内容是感兴趣的，但不要让自己所写的内容难以被读者理解。总结里应该包括所有重要的细节。 



- 避免语言冗余。包括大多数副词(“非常”,“显然”)。例如，“结果清楚地表明,两组之间没有差别”可以精简为“两组之间没有显著差异”。 
- 使用精确、具体的语言。使用精确的语言和引用具体的例子来支撑这个观点。例如，“这说明”应该表述为“这个结果说明”。 
- 使用准确的科学语言。例如,你不能“证明”假设(尤其是只用一个研究)。你只能“支持”或“为什么不支持”这个假设。 
- 主要依靠解释,而不是直接引用。直接引用很少用于科学写作。相反,你应该解释你读过什么并且给出你引用作者的姓和论文发表的时间(例如，史密斯,1982)。 
- 重读你所写的内容。请别人读你的总结，有助于帮助你找出你遗漏的信息。