---
layout: post
title: "操作系统（笔记）"
subtitle: 'Operation System'
author: "sean"
header-img: "img/post-bg-ai.jpeg"
tags:
  - 计算机
---



## 学习计划

概述：不做过高要求，编写代码可以等

- [ ] 操作系统概述：批处理系统、分时时间
- [ ] 操作系统结构：硬件和系统的调用
- [ ] 进程：进程的调度、概念和操作
- [ ] 线程：多线程的模型
- [ ] CPU调度：CPU的支持
- [ ] 进程同步：进程出现的一些问题
- [ ] 死锁：进程死锁及其解决
- [ ] 内存管理：内存分配的各种情况
- [ ] 虚拟内存：虚拟内存以及请求调度
- [ ] 文件系统：文件物理结构、目录、访问
- [ ] 大容量存储：主要讲的是磁盘
- [ ] I/O系统：缓冲系统以及子系统，spooling



## 第一章 操作系统概述

### 零、内容

- [ ] 1.1 操作系统概念
- [ ] 1.2 操作系统的发展
- [ ] 1.3 多道批处理系统
- [ ] 1.4 分时系统

### 一、单道批处理系统 

系统对作业的处理是成批进行的，但内存中始终只运行一道作业

**主要特征**：

(1)**自动性**（磁带上的一批作业能自动运行，无需人工干预）

(2)**顺序性**（磁带上的各道作业按顺序地进入内存，先调入内存的作业先完成）

(3)**单道性**（内存中仅有一道程序运行）

存在的问题：

作业运行过程中如果发生I/O请求，高速的CPU便需要等待低速的I/O操作完成，导致CPU资源利用率和系统吞吐量降低

### 二、多道批处理系统

多道程序设计技术允许多个程序同时进入内存并运行。当一道程序因I/O请求而暂停运行时，CPU便立即转去运行另一道程序。它让系统的各个组成部分都尽量去“忙”，花费很少时间去切换任务，达到了系统各部件之间的并行工作，从而使各种资源得到充分利用，增大系统吞吐量大。

主要特征：

(1)**多道**（计算机内存中同时存放多道相互独立的程序）

(2)**宏观上并行**（同时进入系统的多道程序都处于运行过程中，即它们先后开始了各自的运行，但都未运行完毕）

(3)**微观上串行**（内存中的多道程序轮流占有CPU，交替执行）

存在的问题：

作业周转时间较长，并且不提供人机交互能力，用户既不能了解自己程序的运行情况，也不能控制计算机。

### 三、分时系统

所谓分时技术就是把处理器的运行时间分成很短的时间片，按时间片轮流把处理器分配给各联机作业使用。若某个作业在分配给它的时间片内不能完成其计算，则该作业暂时停止运行，把处理器让给其他作业使用，等待下一轮再继续运行。由于计算机速度很快，给每个用户的感觉好像是自己独占一台计算机。

多道批处理是实现作业自动控制而无需人工干预的系统，而分时系统是实现人机交互的系统

主要特征：

(1)**并行性**（允许多个终端用户同时使用一台计算机）

(2)**交互性**（用户能够方便地通过显示器等设备，直接同程序进行交互。）

(3)**独占性**（系统中多个用户可以彼此独立地进行操作，互不干扰）

存在的问题：

虽然分时操作系统比较好地解决了人机交互问题，但是在一些应用场合，需要系统能对外部的信息在规定的时间（比时间片的时间还短）内作出处理（比如飞机订票系统或导弹制导系统)。因此，实时系统应运而生。

### 四、实时系统

实时系统主要用于专用系统，有着非常严格的固定时间要求。实时操作系统有硬实时和软实时之分，硬实时要求在规定的时间内必须完成操作，这是在操作系统设计时保证的；软实时则只要按照任务的优先级，尽可能快地完成操作即可。

主要特征：

(1)**及时响应性**

(2)**高可靠性**

### 五、多道与分时

多道程序设计指的是允许多个程序同时进入一个计算机系统的主存储器并启动进行计算的方法。也就是说，计算机内存中可以同时存放多道（两个以上相互独立的）程序，它们都处于开始和结束之间。从宏观上看是并行的，多道程序都处于运行中，并且都没有运行结束；从微观上看是串行的，各道程序轮流使用CPU，交替执行。引入多道程序设计技术的根本目的是为了提高CPU的利用率，充分发挥计算机系统部件的并行性，现代计算机系统都采用了多道程序设计技术。

分时操作系统是使一台计算机同时为几个、几十个甚至几百个用户服务的一种操作系统。把计算机与许多终端用户连接起来，分时操作系统将系统处理机时间与内存空间按一定的时间间隔，轮流地切换给各终端用户的程序使用。由于时间间隔很短，每个用户的感觉就像他独占计算机一样。分时操作系统的特点是可有效增加资源的使用率。例如UNIX系统就采用剥夺式动态优先的CPU调度，有力地支持分时操作。

分时操作系统是给不同用户提供程序的使用，而多道程序系统则是不同程序间的穿插运行。

总之，分时操作系统主要是针对于多用户来说的，而多道程序系统主要是针对于多程序来说的，注意用户和程序之间的区别。


摘录：https://www.jianshu.com/p/c066a52ff8f8、http://www.voidcn.com/article/p-ojhwjrtk-np.html



## 第二章 操作系统结构

### 2.1 计算机硬件



### 2.2 硬件保护



### 2.3 操作系统服务



### 2.4 系统调用

参考：https://blog.csdn.net/gatieme/article/details/50779184 非常详细



### 2.5 操作系统结构





## 第三章 进程

### 3.1 进程概念

需要看视频学习

### 3.2 进程状态



### 3.3 进程控制块 PCB



### 3.4 操作系统调度



### 3.5 进程操作



### 3.6 进程创建



### 3.7 进程通信：共享存储



### 3.8 进程通信：消息传递



## 第四章 线程

### 4.1 线程的引入





### 4.2 用户线程和内核线程





### 4.3 多线程模型





## 第五章 CPU调度

### 5.1 CPU调度基本概念



### 5.2 CPU调度算法：FCFS



### 5.3 CPU调度算法：SJF



### 5.4 CPU调度算法：优先级和RR



### 5.5 CPU调度算法 多级队列



## 第六章 进程同步

### 6.1 进程同步背景



### 6.2 临界区问题



### 6.3 信号量



### 6.4 哲学家问题



### 6.5 生产者消费者问题



### 6.6 读写问题



## 第七章 死锁

### 7.1 死锁基本概念



### 7.2 死锁的必要条件



### 7.3 死锁预防



### 7.4 死锁避免



### 7.5 银行家算法



### 7.6 死锁检测和恢复



## 第八章 内存管理

### 8.1 内存管理背景



### 8.2 固定分区分配



### 8.3 连续内存分配



### 8.4 分页



### 8.5 分页硬件和TLB



### 8.6 分段管理



## 第九章 虚拟内存

### 9.1 虚拟内存



### 9.2 请求调页



### 9.3 页面置换



### 9.4 页面置换算法



### 9.5 帧分配



### 9.6 颠簸



## 第十章 文件系统

### 10.1 文件概念及文件逻辑结构



### 10.2 文件访问方式



### 10.3.1 文件物理结构：连续结构



### 10.3.2 文件物理结构：链接结构



### 10.3.3 文件物理结构：索引结构



### 10.4.1  目录



### 10.4.2  目录结构



### 10.5 空闲空间管理



### 10.6 文件系统结构及文件系统实现



## 第十一章 大容量存储

### 11.1 磁盘结构



### 11.2 磁盘调度



## 第十二章 I/O系统

### 12.1 I/O硬件及I/O控制方式



### 12.2 缓冲管理



### 12.3  I/O子系统



### 12.4 设备独立软件



### 12.5 设备驱动



### 12.6 Spooling技术

