---
layout: post
title: "排样问题文献综述/教程"
subtitle: "An comprehensive introduction to solving nesting problem"
author: "sean"
header-img: "img/post-bg-ai.jpeg"
tags:
  - Deep Learning

---

\* 目录 {:toc}

## 1. 概述

排样问题主要研究的是如何将形状放置进入固定宽度的容器中，在保证没有重叠的情况下，使得容器的长度最小，其实也就是利用率最大化的问题。在服装业、皮革业等诸多行业中，材料成本是这些行业的主要成本，如果能够节约材料费用，便能够节约非常多的成本，这也是排样问题的重要性。

排样问题的最广泛应用的启发式算法就是是左底部排样算法，将形状逐一加入，放置到能够放到的最左底的位置，该方案可以获得初始解。基于此算法，也就有了两个主流算法，第一，基于序列检索，即修改形状加入的序列以获得更优解，第二，基于布局检索，即在获得初始解之后，直接对形状的位置进行修改，从而获得更优的解。同时，最新的研究中，也有通过直接几何法将其转化为整数规划问题、对边界非直线情况的解决、允许自由旋转的解决方案等。

在该篇文章中，我们将在下一节介绍基础的几何原理，在第3节介绍传统的基于序列的算法，第4第5节介绍如何直接对布局（layout）直接进行优化，第6节介绍如何应用整数规划解决该问题，第7节介绍用弧边表示形状的方式以及解决方案，第8节为最新研究方向，不限制旋转角度的排样，第10节介绍机器学习与排样问题的先有交集。

除了第7节外，默认的通过顶点表示形状，在Bennell/Elkeran的论文中，第4/5节全部被归类到了基于布局检索，我们考虑到二者的具体操作有较大区别，为了方便说明，分为两节解释。



## 2. 几何算法



### 2.1 D-Function



### 2.2 重叠多边形（No-Fit Polygon）



#### 2.2.1 Minkowski Sum



#### 2.2.2 旋转方法



#### 2.2.3 Phi-Function





## 3. 基于序列检索



### 3.1 左底部排样



#### 3.1.1 遗传算法



#### 3.1.2 模拟退火算法



### 3.2 TOPOS





## 4. 局部优化算法



### 4.1 压缩（Compaction）





### 4.2 拆分（Separation）





## 5. 基于布局检索

现阶段能够达到在较多数据集中获得最优解的算法——基于布谷鸟检索（Cuckoo Search）的排样算法——便属于该类，也是近些年对限制旋转角度的数据集的优化算法中，研究最多的算法类别。

2007年Egeblad第一次提出采用局部检索的算法，直接对布局进行全面优化，后续



### 5.1 快速局部检索



### 5.2 迭代局部检索



### 5.3 延长局部检索



### 5.4 引导局部检索



### 5.5 布谷鸟检索









## 6. 整数规划





## 7. 曲边为基础排样

### 7.1 弧边计算



### 7.2 不规则弧边（暂缺）

暂时无该方向研究



## 8. 自由旋转

该方向是



## 9. 大规模优化（暂缺）

暂时无该方向研究，面临的检索范围非常大，计算非常复杂



## 10. 排样与机器学习

### 10.1 优化获得解



### 10.2 形状分类





## 参考文献

